---
layout:     post
title:      "密码学知识简单梳理"
subtitle:   "密码学学习笔记"
date:       2018-08-25
author:     "Liu Ke"
header-img: "img/in-post/cryptology.jpg"
tags:
    - 密码学
---
<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=default"></script>

## 1. 密码

### 1.1 密码技术

信息安全面临的威胁有：

- 窃听——机密性
- 篡改——完整性
- 伪装——认证
- 否认——不可否认性
 

加密：对称加密、非对称加密。保证**机密性**。

单向散列函数（hash函数）：保证**完整性**，检测数据是否被**篡改**过。

消息认证码：能确认消息是否被篡改，也能确认消息是否来自所期待的通信对象。保证**完整性**，提供**认证**机制。

数字签名：防止**伪装、篡改、否认**。保证**完整性**、提供**认证**、防止**否认**。

伪随机数生成器：密钥生成


### 1.2 安全常识

- 不要使用保密的加密算法。
	- 加密算法的秘密早晚会公诸于世，无法一直保密
	- 开发高强度的加密算法非常困难
- 使用低强度密码比不加密更危险
- 任何密码总有一天会破解
- **比密码更脆弱的是人心！！**可以发明很难破解的密码，但是无法控制**人性！**

## 2. 历史著名密码

### 2.1 历史上著名密码

- 凯撒密码：将明文中对应的字母在字母表中进行平移，平移后的字母即为对应的密文
- 简单替换密码：依次将明文中的每个字母按照替换表替换成另一个字母
- Enigama：恩尼格玛密码机，二战德国使用的密码机。接线板、转子
	
### 2.2 破解方法

- 暴力攻击：对密钥空间进行遍历
- 频率分析

密钥空间（keyspace）：一种密码能够使用的所有密钥的集合。

密钥加密密钥（Key Encrypting Key, KEK）：用来加密密钥的密钥。

**加密算法和密钥分开进行考虑，能解决希望重复使用，但重复使用会增加风险这个难题**。加密算法可以重复使用，但在使用的时候使用变化的密钥，每次通信的时候对密钥进行更改，提高了加密算法的**复用性**。所以，对**密钥的管理**是十分重要的。

## 3. 对称加密

使用相同的密钥进行加密和解密。

### 3.1 一次性密码本

一次性密码本(one-time pad)：将明文与一串**随机**的比特序列进行异或（XOR）运算得到密文。解密时，将密文与同样的密钥进行异或得到明文（异或的特性）。

一次性密码本又称维纳密码（Vernam cipher），因为是由维纳（G.S.Vernam)1917年提出来的。

一次性密码本是**无条件安全的**（unconditionally secure），**在理论是无法破译的（**theoretically unbreakable）。这一特性是由香农在1949年通过数学方法加以证明的。因为即使能够解密出对应的明文，我们**无法判断出它是否是正确的明文**。

一次性密码本的问题：

- 密钥的配送：能安全配送密钥，那岂不是也能安全配送明文？
- 密钥的保存：能保存好密钥，那不一样可以保存好明文，那也不需要密钥了。
- 密钥的重用：不能重复使用加密的比特序列，必须是“一次性的”，要不然一旦密钥泄露，之前的通信内容也会被破解。
- 密钥的同步：密钥与明文长度相同，传送密钥时，必须保证密钥不能错位，否则无法解密
- 密钥的生成：需要生成大量无重复的随机比特序列

### 3.2 DES

可参考文章[DES加密](http://keliu.me/2018/04/21/DES/ "DES")。

数据加密标准（Data Encryption Standard），64比特明文加密成64比特密文，已经能被计算机暴力破解。属于分组密码。密钥长度64比特，每隔7比特设置一个错误检查比特，实质密钥长度56位。

分组密码（block cipher）：以分组为单位进行处理的密码算法。

DES是一种**16轮**循环的**Feistel网络**。




> 参考资料：《图解密码技术》 [日] 结城浩 著；周自恒 译